# 6. SPringMVC 入门

摘抄URL：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njg5MDA5NA==&mid=2247483973&idx=1&sn=dda2252f37e5eb6db90db636a65c40bf&chksm=ebd74344dca0ca52d671fc0fa072bcc80892bfb5801ceaab6a4754036d246f5bef960c1840bd&scene=178&cur_album_id=1344014214528335873#rd

## 什么是Spring MVC ?

Spring MVC 是SPring家族的一员，Spring是将现在开发中流行的组件进行组合而成的一个框架，基于MVC的表现层开发，类似于struts2框架。

声明：spring web mvc = spring mvc

## 为什么要使用Spring MVC ? 

Struts2的不足之处：

- 有漏洞
- 运行速度较慢
- 配置的内容较多
- 比较重量级

基于这么一些原因，并且业内现在SpringMVC已经逐渐把Struts2给替代了，因此学习SpringMVC一方面能够让我们跟上业内的潮流框架，一方面Spring MVC确实非常好用。

## 回顾Struts2开发

在Struts2中，我们的开发特点是这样的：

- Action类继承ActionSupport类
- Action业务方法总是返回一个字符串，再由Struts2内部通过我们手写的Struts.xml配置文件去跳转到对应的view
- Action类是多例的，接受Web传递过来的参数需要使用实例变量来记住，通过我们会写上set和get方法

1. Struts2接受到request请求
2. 将请求转向我们的过滤分批器进行过滤
3. 读取Struts2对应的配置文件
4. 经过默认的拦截器之后创建对应的Action
5. 执行完业务方法后就返回给response对象

## SpringMVC快速入门

１．导入开发包（前6个是Spring核心功能IOC，第7个是关于web包，第８个是SPringMVC包

```
org.springframework.context-3.0.5.RELEASE.jar

org.springframework.expression-3.0.5.RELEASE.jar

org.springframework.core-3.0.5.RELEASE.jar

org.springframework.beans-3.0.5.RELEASE.jar

org.springframework.asm-3.0.5.RELEASE.jar

commons-logging.jar

org.springframework.web-3.0.5.RELEASE.jar

org.springframework.web.servlet-3.0.5.RELEASE.jar
```



２．Action实现Controller接口

```java
public class HelloAction implements Controller {
    @Override
    public ModelAndView handleRequest(javax.servlet.http.HttpServletRequest httpServletRequest, javax.servlet.http.HttpServletResponse httpServletResponse) throws Exception {
        return null;
    }

}
```

我们只要实现handleRequest（）方法即可。该方法已经说request和response对象给我们使用了。该方法返回的是ModelAndView这么一个对象，这是和Struts２不同的。

Strust２返回的是字符串，而SpringMVC返回的是MoelAndView。

ModelAndView其实就是　**把我们的视图路径和数据疯转搞起来了而已，我们想要跳转到哪里，把什么数据存到request域中，设置这个对象的属性就可以了**



```java
public class HelloAction implements Controller {
    @Override
    public ModelAndView handleRequest(javax.servlet.http.HttpServletRequest httpServletRequest, javax.servlet.http.HttpServletResponse httpServletResponse) throws Exception {
		ModelAndVieW modelAndView = new ModelAndView();
		
		modelAndView.setViewName("/hello.jsp");
		return modelAndView;
    }
```



3. 注册核心控制器

   在Strusts2中，我们想要使用Struts2的功能，那么就得在web.xml文件中配置过滤器。

   而我们想要使用SpringMVC的话，我们也是在web.xml中配置核心控制器

   需要配置servlet以及servlet-mapping

   ```java
   <!-- 注册springmvc框架核心控制器 -->
       <servlet>
           <servlet-name>DispatcherServlet</servlet-name>
           <servlet-class>org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet</servlet-class>
   
           <!--到类目录下寻找我们的配置文件-->
           <init-param>
               <param-name>contextConfigLocation</param-name>
               <param-value>classpath:hello.xml</param-value>
           </init-param>
       </servlet>
       <servlet-mapping>
           <servlet-name>DispatcherServlet</servlet-name>
           <!--映射的路径为.action-->
           <url-pattern>*.action</url-pattern>
       </servlet-mapping>
   ```

4. 创建SpringMVC控制器

在hello.xml配置文件中把SpringMVC的控制器创建出来

```xml
<bean class = "HelloAction" name = "/hello.action"/>
```

5. 访问

当我们在浏览器访问http://localhost:8080/hello.action的时候，Spring会读取到我们的访问路径，然后对比一下我们的配置文件是否有配置/hello.action。

如果有，那么就交由对应的Action类来进行处理。

Action类的业务方法将其输出到hello.jsp页面上。

## Spring MVC工作流程

- 用户发送请求
- 请求交由核心控制器处理
- 核心控制器找到映射器，映射器看看请求路径是什么
- 核心控制器再找到适配器，看看哪些类实现了Controller接口或者对应的bean对象
- 将带过来的数据进行转换，格式化等操作
- 找到我们的控制器Action，处理完业务之后再返回以个ModelAndView对象
- 最后通过视图解析器来对ModelAndView进行解析
- 跳转到对应的JSP/html页面

上面的工作流程中，并没有讲过 **映射器、适配器、视图解析器**这样的东西。但是SpringMVC的环境被搭建起来了，接下来将一个一个介绍他们的作用。

### 映射器SimpleUrlHandlerMapping

我们在web.xml中配置规定只要是.action为后缀的请求都是会经过Spring MVC的核心Servlet。

当我们接收到请求的时候，我们发现是hello.action，是会经过我们的核心Servlet的，那么 **核心Servlet就会去找有没有专门的Action类来处理hello.ation请求的。**

也就是说： **映射器就是用于处理“什么样的请求提交给Action处理。”**

其实我们已经在快速入门的例子中配置了： **name属性就是规定了hello.action到HelloAction控制器中处理。**

映射器默认的值是这样的：

```xml
<bean class="org.springframework.web.servlet.handler.SimpleUrlHandlerMapping">
```

当然，上面创建控制器的时候可以不时候name属性来指定路径，可以使用我们的映射器来配置。如以下代码：

```XML
    <bean class="HelloAction" id="helloAction"></bean>

    <!-- 注册映射器(handler包)(框架) -->
    <bean class="org.springframework.web.servlet.handler.SimpleUrlHandlerMapping">
        <property name="mappings">
            <props>
                <prop key="/hello.action">helloAction</prop>
            </props>
            // 当需要多个请求路径都交由helloAction控制器来处理的话。只需要添加prop标签就行了。
            <props key = "/bye.action">helloAction</props>
        </property>
    </bean>
```

### 适配器SimpleControllerHandlerAdapter

当我们映射器找到了对应的Action类处理请求的时候，核心控制器会让 **适配器去该类是否实现了Controller接口。**

也就是说： **适配器就是去找实现了Controller接口的类。**

```xml
<bean class = "org.springframework.web.servlet.mvc.SimpleControlleerHandlerAdapter"/>
```

### 视图解析器InternalResourceViewResolver

我们把结果封装到ModelAndView后， SpringMVC会使用视图解析器来对ModelAndersonView进行解析。**默认可省略**

也有一种情况是不能省略的。 在快速入门的例子中，将结果封装到ModelAndView中，用的是绝对真实路径，**如果我们用的是逻辑路径，那么就必须对其配置，否则SpringMVC是找不到对应的路径的。**

如果在Action中返回的是hello,hello是一个路径路径。需要我们呢使用视图解析器把逻辑路径补全。

因此，我们需要配置视图解析器

```xml
    <!--
    如果Action中书写的是视图逻辑名称，那么视图解析器就必须配置
    如果Action中书写的是视图真实名称，那么视图解析器就可选配置
-->
    <bean class="org.springframework.web.servlet.view.InternalResourceViewResolver">
        <!-- 路径前缀 -->
        <property name="prefix" value="/"/>
        <!-- 路径后缀 -->
        <property name="suffix" value=".jsp"/>
        <!-- 前缀+视图逻辑名+后缀=真实路径 -->
    </bean>
```

### 控制器ParameterizableViewController

在SpringMVC中，如果仅仅是跳转到某个视图上，我们可以省略该Action和业务方法。

**配置的Action只需要继承着ParameterizableViewController这个类就可以了**

```
<bean name = "/ok.action" class = "org.springframework.web.servlet.mvc.ParameterizableViewController">
	<property name = "viewName" value = "/WEB-INF/ok.jsp">
</bean>
```

### 控制器AbstractCommandController

到目前为止，我们都没有将SpringMVC是怎么接受web传递过来的参数的。

我们在SpringMVC中是怎么获取参数的呢？

**将Action继承AbstractCommandController**这么一个类的

```java
public class HelloAction extends AbstractCommandController {

	@Override
	protected ModelAndView handle(HttpServletRequest httpServletRequest, HttpServletResponse httpServletResponse,Object o, BindException e) {
	
	}
}
```

在讲解该控制器之前，首先我们要明白SpringMVC控制器与一个Strusts2不同的地方： **SpringMVC的控制器是单例的，Struts2的控制器是多例的！**

也就是说： **Struts2收集变量是定义成员变量来进行接受，而SpringMVC作为单例的，是不可能使用成员变量来进行接受的。**

那么SpringMVC作为单例的， **他只能通过方法的参数来进行接受对应的参数！只有方法才能保证不同的用户对应不同的数据！**

1. 实体的属性需要和web页面上的name提交过来的名称是一致的。

2. Action配置

```xml
    <bean class="HelloAction" id="helloAction"></bean>


    <!-- 注册映射器(handler包)(框架) -->
    <bean class="org.springframework.web.servlet.handler.SimpleUrlHandlerMapping">
        <property name="mappings">
            <props>
                <prop key="/hello.action">helloAction</prop>
            </props>
        </property>
    </bean>
```

3. Action接受参数

```JAVA
public class HelloAction extends AbstractCommandController {

    /*设置无参构造器，里边调用setCommandClass方法，传入要封装的对象*/
    public HelloAction() {
        this.setCommandClass(User.class);
    }

    /**
     *
     * @param httpServletRequest
     * @param httpServletResponse
     * @param o  这里的对象就表示已经封装好的了User对象了。！
     * @param e
     * @return
     * @throws Exception
     */
    @Override
    protected ModelAndView handle(HttpServletRequest httpServletRequest, HttpServletResponse httpServletResponse, Object o, BindException e) throws Exception {

        User user = (User) o;

        System.out.println(user);

        ModelAndView modelAndView = new ModelAndView();
        //跳转到ok.jsp
        modelAndView.setViewName("/WEB-INF/ok.jsp");
        //将数据封装到ModelAndView中
        modelAndView.addObject("USER", user);
        return modelAndView;
    }
}
```

## 总结

- SpringMVC的工作流程：
  - 用户发送HTTP请求，SPRINGMVC核心控制器接收到请求
  - 找到映射器看看该请求是否交由对应的ACtion类进行处理
  - 找到适配器看看有无该Action类
  - Action类处理完结果后封装到ModelAndView中
  - 通过视图解析器把数据解析，跳转到对应的JSP页面
- 控制器介绍了两种
  - 可以实现参数数据的封装
  - 能够实现跳转到WEB-INF下资源，并不用写处理方法
  - ParameterizableViewController
  - AbstractCommandController
