# 开始学习redis



> 2月18号，想学习一下redis，建立这个文件用于记录了呀～



## Redis 简介:

通常而言目前的数据库分类有几种，包括SQL/NSQL,关系数据库，键值数据库等等，分类的标准也不1，Redis本质上也是一种键值数据库，但它在保持键值数据库简单快捷特点的同时，又吸收了部分关系数据库的优点。从而使它的位置处于关系数据库和键值数据库之间。Redis不仅能保存Strings类型的数据，还能保存Lists类型（有序）和Sets类型(无序)的数据，而且还能完成排序（SORT）等高级功能，在实现INCR，SETNX等功能的时候，保证了其操作的原子性，除此以外，还支持主从复制等功能。

Redis与其他key-value缓存产品有以下三个特点：

- Redis支持数据等持久化，可以将内存中的数据保存在磁盘中，重启的时候可以再次加载进行使用。
- Redis不仅仅支持简单的key-value类型的数据，同时还提供list，set,zset,hash等数据结构等存储。
- Redis支持数据等备份，即master-slave模式等数据备份。



## Redis 优势

- 性能极高 - Redis读等速度是110000次/s，写的速度是81000次/s。
- 丰富的数据类型 - Redis支持二进制案例的Strings, Lists, Hashes,Sets及Ordered Sets数据类型操作。
- 原子 - Redis的所有操作都是原子性的，意思就是要么成功执行要么失败完全不执行。单个操作是原子性的。多个操作也是支持事物，即原子性，通过MULTI和EXEC指令包起来。
- 丰富的特性- Redis还支持publish/subscribe，通知,key过期等等特性



## 对比：

Redis不是什么？ 同样从两个方面来做下对比：

1. 不是Sql serve、mysql等关系型数据库，主要原因是：

- redis目前还只能作为小数量存储（全部数据能够加载在内存最终），海量数据存储方面并不是redis所擅长的领域
- 设计、实现方法很不一样。关系型数据库通过表来存储数据，通过SQL来查询数据。而Redis通过上述五种数据结构来存储数据，通过命令 来查询数据

2. 不是Memcached等缓存系统，主要原因有以下几个：

- 网络IO模型方面： Memcached是多线程，分为监听线程、workder线程，引入锁，带来了性能损耗。redis使用单线程的IO复用模型，将速度优势发挥到最大，也提供了较简单的计算功能
- 内存管理方面：Memcached使用预分配的内存池的方式，带来了一定程度的空间浪费 并且在内存仍然有很大空间时，新的数据也可能会被剔除，而Redis使用现场申请内存的方式来存储数据，不会提出任何非临时数据，Redis更适合作为存储而不是cache
- 数据的一致性方面：Memcached提供了cas命令来保证，而Redis提供了事物功能，可以保证一串命令的原子性，中间不会被任何操作打断
- 存储方面：Memcached只支持简单的key-value存储，不支持枚举，不支持持久化和复制等功能

小结：Redis是一个高性能的key-value数据库。redis的出现，很大程度补偿了memcached这类key/value存储的不足，在部分场合可以对关系数据库起到很好的补充作用。



## Redis优势总结：

与关系型数据库mysql,Oracle对比：

1. 属于键值对数据库，适用于小数据存储：不同于mysql，Oracle这种关系型数据库

2. 设计，实现的方式也不一样：关系型数据库是通过表格来存储数据，但redis通过五种数据类型来存储数据：

   主要有：String,list,set,hash,orderSets

与memcached等缓存系统对比：

1. memcached属于多线程的缓存系统，引入锁的机制，带来额外的损耗，而redis使用单线程IO复用模型，将速度优势发挥到最大

2. redis的原子性和一致性

   Redis的所有操作都是原子性的，意思就是要么成功执行要么失败不执行

   Redis支持数据的持久化，可以将内存中的数据保存在磁盘中，重启的时候可以再次加载进行使用



## 参考

[redis学习与入门](https://zhuanlan.zhihu.com/p/157862104)	：https://zhuanlan.zhihu.com/p/157862104

