# 15｜Lock 和 condition(下)： Dubbo 如何用管程实现异步转同步？

在上一篇文章中，提到了java SDK并发包里的Lock有别于synchronized隐式锁的三个特性：能够响应中断、支持超时和非阻塞地获取锁。今天里详细聊聊java sdk并发包里的Condition，**Condition实现了管程模型里面的条件变量。**

在之前讲到的管程模型里，我们提到java语言内置的管程里只有以个条件变量，而Lock&Condition实现的管程是支持多个条件变量的，这是两者的一个重要区别。

在很多并发场景下，支持多个条件变量能够让我们的并发程序可读性更好，实现起来也更容易。例如，实现一个阻塞队列，就需要两个条件变量。

## 那如何利用两个条件变量快速实现阻塞队列呢？

一个阻塞队列，需要两个条件变量，一个是队列不空（空队列不允许出队），另一个是队列不满（队列已满不允许入队），下面是代码。

```java

public class BlockedQueue<T>{
  final Lock lock =
    new ReentrantLock();
  // 条件变量：队列不满  
  final Condition notFull =
    lock.newCondition();
  // 条件变量：队列不空  
  final Condition notEmpty =
    lock.newCondition();

  // 入队
  void enq(T x) {
    lock.lock();
    try {
      while (队列已满){
        // 等待队列不满
        notFull.await();
      }  
      // 省略入队操作...
      //入队后,通知可出队
      notEmpty.signal();
    }finally {
      lock.unlock();
    }
  }
  // 出队
  void deq(){
    lock.lock();
    try {
      while (队列已空){
        // 等待队列不空
        notEmpty.await();
      }  
      // 省略出队操作...
      //出队后，通知可入队
      notFull.signal();
    }finally {
      lock.unlock();
    }  
  }
}
```

不过，这里你需要注意，lock和condition实现的管程， **线程等待和通知需要调用await()、signal()、signalAll()**，他们的语义和wait()\notify()、notifyAll()是相同的。但是不一样的是，Lock & Condition实现的管程只能使用前面的await()、signal()、signalAll()，而后面的wait()、notify()、notifyAll()只有在synchronized实现的管程力才能使用。

下面将看看Dubbo中，Lock和Condition是怎么用的。先介绍两个概念：同步和异步。



## 同步与异步

我们平时写代码，基本都是同步的，但是最近几年，异步编程比较火。

同步和异步的区别？

> 通俗来将，就是调用方法是否需要等待结果，如果需要等待结果，就是同步；如果不需要等待结果，就是异步。

比如在下面的代码里，有一个计算圆周率小数点后100万位的pailM()，这方法需要执行两礼拜，如果调用pailM()之后，线程一直等着计算结果，就可执行hello world输出，这个属于同步；如果调用pailM()之后，线程不用等待计算结果，立刻执行helo world 输出，这个属于异步。

同步，是java代码默认的处理方式，如果你想让你的程序支持异步，可以通过下面两种方法来实现：

1. 调用方创建一个子线程，在子线程中执行方法调用，这种调用我们称为异步调用；
2. 方法实现的时候，创建一个新的线程执行主要逻辑，主线程直接return，这种方法我们一般称为异步方法。



## Dubbo

其实在编程领域，异步的场景还是挺多的，比如TCP协议本身是异步的，RPC调用，**在TCP协议层面，发送完RPC请求后，线程是不会等待RPC的响应结果的。**可能你会觉得奇怪，平时工作中的RPC调用大多数都是同步的啊？这是怎么回事呢？

其实很简单，肯定是有人帮你做了异步转同步的事情，例如目前知名的RPC框架Dubbo做了异步转同步的工作。

对于下面一个简单的RPC调用，默认情况下sayHello()方法，是个同步方法，也就是说，执行service.sayHello("dubbo")的时候，线程会停下来等结果。

```java

DemoService service = 初始化部分省略
String message = 
  service.sayHello("dubbo");
System.out.println(message);
```

如果此时你将线程dump出来，会发现调用堪称阻塞了，线程状态是TIMED_WAITING。本来发送请求是异步的，但是调用线程却阻塞了。

需求：当RPC返回结果之前，阻塞调用线程，让调用线程等待；当rpc返回结果时，唤醒调用线程，让调用线程重新执行。这就是 等待-通知机制。

dubbo这里的源码。

```

// 创建锁与条件变量
private final Lock lock 
    = new ReentrantLock();
private final Condition done 
    = lock.newCondition();

// 调用方通过该方法等待结果
Object get(int timeout){
  long start = System.nanoTime();
  lock.lock();
  try {
  while (!isDone()) {
    done.await(timeout);
      long cur=System.nanoTime();
    if (isDone() || 
          cur-start > timeout){
      break;
    }
  }
  } finally {
  lock.unlock();
  }
  if (!isDone()) {
  throw new TimeoutException();
  }
  return returnFromResponse();
}
// RPC结果是否已经返回
boolean isDone() {
  return response != null;
}
// RPC结果返回时调用该方法   
private void doReceived(Response res) {
  lock.lock();
  try {
    response = res;
    if (done != null) {
      done.signal();
    }
  } finally {
    lock.unlock();
  }
}
```

调用线程通过代哦用get()方法等待RPC返回结果。在这个方法里：调用lock()获取锁，在finally里面调用unlock()释放锁；获取锁后，通过经典的循环中调用await()方法来实现等待。

当RPC结果返回时，会调用doReceived()方法，这个方法里面，调用lock()获取锁，在finally里面调用unlock()释放锁，获取锁后通过调用signal()来通知调用线程，结果已经返回，不用等待了。

至此，Dubbo 里面的异步转同步的源码就分析完了，有没有觉得还挺简单的？最近这几年，工作中需要异步处理的越来越多了，其中有一个主要原因就是有些 API 本身就是异步 API。例如 websocket 也是一个异步的通信协议，如果基于这个协议实现一个简单的 RPC，你也会遇到异步转同步的问题。现在很多公有云的 API 本身也是异步的，例如创建云主机，就是一个异步的 API，调用虽然成功了，但是云主机并没有创建成功，你需要调用另外一个 API 去轮询云主机的状态。如果你需要在项目内部封装创建云主机的 API，你也会面临异步转同步的问题，因为同步的 API 更易用。

看了之后，还是很懵逼，对管程模型的理解还是不够啊。''

## 参考：

极客时间版权所有：https://time.geekbang.org/column/intro/100023901

