# 18| StampedLock: 有没有比读写锁更快的锁？

在上一篇文章中，介绍了读写锁，学习完后知道了“读写锁允许多个线程同时读共享变量，适用于读多写少的场景。”那在读多写少的场景中，还有没有更快的技术方案呢？ 还真有，Java在1.8这个版本里，提供了一种叫做StampedLock的锁，它的性能就比读写锁还要好。

下面将介绍一下StampedLock的使用方法、内部工作原理以及在使用过程中需要注意的事项。

## StampedLock 支持的三种锁模式

我们先来看看在使用上StampedLock和上一篇文章将的ReadWriteLock有哪些区别。

ReadWriteLock支持两种模式：一种是读锁，一种是写锁。（readLock()、writeLock() - ReentrantReadWriteLock()）。而StampedLock支持三种模式，分别是：  **写锁、悲观读锁、 乐观读**。 其中，写锁、悲观读锁的语义和ReadWriteLock的写锁、读锁的语义非常类似，允许多个线程同时获取悲观读锁，但是只允许一个线程获取写锁，写锁和悲观读锁是互斥的。不同的是： StampedLock里的写锁和悲观读锁加锁成功之后，都会返回一个stamp；然后解锁的时候，需要传入这个stamp。相关的示例代码如下。

```java

final StampedLock sl = 
  new StampedLock();
  
// 获取/释放悲观读锁示意代码
long stamp = sl.readLock();
try {
  //省略业务相关代码
} finally {
  sl.unlockRead(stamp);
}

// 获取/释放写锁示意代码
long stamp = sl.writeLock();
try {
  //省略业务相关代码
} finally {
  sl.unlockWrite(stamp);
}
```

StampedLock的性能之所以比ReadWriteLock还要好，其关键是StampedLock支持乐观读的方式。ReadWriteLock支持多个线程同时读，但是当多个线程同时读的时候，所有的写操作会被阻塞；**而StampedLock提供的乐观锁，是允许一个线程获取写锁的，也就是说不是所有的写操作都被阻塞。**

注意这里，我们用的是“乐观读”这个词，而不是“乐观读锁”，是要提醒你， **乐观读这个操作是无锁的**，所以相比较ReadWriteLock的读锁，乐观读的性能要更好一些。

文中下面这段代码是出自java sdk官方示例，并略做了修改。在

distanceFromOrigin()这个方法中，首先通过调用tryOptimisticRead()获取了一个stamp，这里的tryOptimisiticRead()就是我们前面提到的乐观锁。**之后将共享变量x和y读如方法的局部变量中，不过需要注意的是，由于tryOptimisiticRead()是无锁的，所以共享变量x和y读入方法局部变量时，x和y有可能被其他线程修改了。因此读完之后，还要再次验证一下是否存在写操作，这个验证操作是通过调用validate(stamp)来实现的。**

```java

class Point {
  private int x, y;
  final StampedLock sl = 
    new StampedLock();
  //计算到原点的距离  
  int distanceFromOrigin() {
    // 乐观读
    long stamp = 
      sl.tryOptimisticRead();
    // 读入局部变量，
    // 读的过程数据可能被修改
    int curX = x, curY = y;
    //判断执行读操作期间，
    //是否存在写操作，如果存在，
    //则sl.validate返回false
    if (!sl.validate(stamp)){
      // 升级为悲观读锁
      stamp = sl.readLock();
      try {
        curX = x;
        curY = y;
      } finally {
        //释放悲观读锁
        sl.unlockRead(stamp);
      }
    }
    return Math.sqrt(
      curX * curX + curY * curY);
  }
}
```

在上面这个代码示例中，如果执行乐观读操作的期间，存在写操作，会把乐观读升级为悲观读锁。这个做法挺合理的，否则你就需要在一个循环里反复执行乐观读，知道执行乐观读操作的期间没有写操作（只有这样才能保证x和y的正确性和一致性），而循环读会浪费大量的cpu。升级为悲观读锁，带面很简练并且不回出错，建议你在具体实践时也采用这样的方法。

## 进一步理解乐观读

如果你曾经用过数据库的乐观锁，可能会发现StampedLock的乐观读和数据库的乐观锁有异曲同工之妙。的确是这样的，拿作者个人来说，他是先接触的数据库里的乐观锁，然后才接触的StampedLock，他就觉得前期数据库里乐观锁的学习对于后面理解StampedLock 的乐观读有很大帮助，所以这里有必要介绍一下数据库里的乐观锁。

作者第一次使用数据库乐观锁读场景是这样的：在ERP的生产模块里，会有多个人通过ERP系统提供的UI同时修改同一条生产订单，拿如何保证生产订单数据是并发安全的呢？作者采用的方案就是乐观锁。

乐观锁的实现很简单，在生产订单的表product_doc里增加一个数值型版本号字段version，每次更新product_doc这个表的时候，都将version字段加1。生产订单的UI在展示的时候，需要查询数据库，此时将这个version字段和其他业务字段一起返回给生产订单Ui。假设用户查询的生产订单的id = 777，那么SQL 语句类似下面这样：

```sql
select id,..., version from product_doc where id = 777
```

用户在生产订单UI执行保存操作的时候，后台利用下面的SQL语句更新生产订单，此时我们假设该生产订单的version = 9。

```sql
update product_doc 
set version = version + 1,..
whrere id = 777 adn version = 9
```

如果这条SQL语句执行成功并且返回的条数等于1，那么说明从生产订单Ui执行查询操作到执行保存期间，没有其他人修改过这条数据。因为如果期间其他人修改过这条数据，那么版本号字段一定会大于9。

你会发现数据库里的乐观锁，查询的时候需要把version字段查出来，更新的时候要利用version字段做验证。这个version字段就类似于StampedLock里面的stamp。这样对比看着，相信你会更容易理解StampedLock里面乐观读的用法。

## StampedLock 使用注意事项

对于读多写少的场景StampedLock性能很好，**简单的应用场景基本上可以代替ReadWriteLock，但是StampedLock的功能仅仅是 ReadWriteLock的子集。** 这个是在使用中必须要特别注意的。

另外，StampedLock的悲观读锁、写锁都不支持条件变量，这个也需要注意。

还有一点需要特别注意，那就是：**如果线程在StampedLock的readLock()或者writeLock()上时，此时调用该阻塞线程的interrupt()方法，会导致CPU飙升。**例如下面的代码中，线程T1获取写锁之后将自己阻塞，线程T2尝试获取悲观读锁，也会阻塞；如果此时调用线程T2的interrupt()方法来中断线程T2的话，你会发现线程T2所在CPU会飙升到100%。

所以，**使用 StampedLock 一定不要调用中断操作，如果需要支持中断功能，一定使用可中断的悲观读锁 readLockInterruptibly() 和写锁 writeLockInterruptibly()。**这个规则一定要记清楚。

## 总结

StampedLock的使用看上去有点复杂，但是如果能理解乐观背后的原理，使用起来还是比较流畅的。其模版代码如下：

StampedLock读模版：

```java
final StampedLock sl = new StampedLock()；
// 乐观读
long stamp = sl.tryOptimisticRead()；
//读入方法局部变量
// 校验stamp
if (!sl.validate(stamp)) {
	// 升级为悲观读锁
	stamp = sl.readLock();
	try{
	
	} finally {
		sl.unLockRead(stamp);
	}
}
```

StampedLock写模版：

```java
long stamp = sl.writeLock();
try {

} finally {
	sl.unlockWrite(stamp);
}
```

